# 9. C语言结构体联合枚举练习

## 1. 下述程序运行结果为。

```C
struct st
{
	int n;
	int* m;
}*p;
void main()
{
	int d[5] = { 10,20,30,40,50 };
	struct st arr[5] = { 100,d,200,d + 1,300,d + 2,400,d + 3,500,d + 4 };
	p = arr;
	printf("%d", ++p->n);
	printf("%d", (++p)->n);
	printf("%d", ++ (*p->m));
}
```

- [ ] A. 101 200 21
- [ ] B. 101 20 30
- [ ] C. 200 101 21
- [ ] D. 101 101 10

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 101 200 21**

注意运算符优先级，箭头符`->`优先级大于自增`++`。

```C
struct st
{
	int n;
	int* m;
}*p;
void main()
{
	int d[5] = { 10,20,30,40,50 };
	struct st arr[5] = { 100,d,200,d + 1,300,d + 2,400,d + 3,500,d + 4 };
	p = arr;
    // 箭头运算符->的优先级高于自增运算符++
    // 先将p指向的结构体的n成员，然后n自加1
    // 自加1后返回值，打印的结果是101
	printf("%d", ++p->n);
    // 括号的优先级最高
    // 先将p向后移动一个结构体，然后打印p指向的结构体的n成员的值
    // 打印的结果是200
	printf("%d", (++p)->n);
    // 括号和箭头运算符->的优先级高于自增运算符++
    // 先将p指向的结构体的m成员解引用，然后将解引用的值加1，最后打印这个值
    // 打印的结果是21
	printf("%d", ++ (*p->m));
}
```

所以，这段代码的输出结果是101 200 21。
</details>

## 2. 在 32 位 cpu 上选择缺省对齐的情况下，有如下结构体定义则 sizeof(struct A) 的值为

```C
struct A {
	unsigned a : 19;
	unsigned b : 11;
	unsigned c : 4;
	unsigned d : 29;
	char index;
};
```

- [ ] A. 9
- [ ] B. 12
- [ ] C. 16
- [ ] D. 20

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 ** C. 16 **

`unsigned` == `unsigned int`，一个无符号整型，占4字节，即32位。

剩下的`index`是一个字符，占用1字节。

故按照4字节为一个单位进行对齐。

所以，`a`、`b`和`c`的位长度总和为34位，超过了32位，因此它们不能放在同一个整数中，需要分开存储。

`d`的位长度为29位，也需要单独存储。

对于`a`：$19 = 8 \times 3 - 5$，位域不能跨两个单位存储，故`a`存完之后用了三个字节，剩下一个字节多5位，一共13位，够`b`使用，剩下三位不够`c`使用，故补3位。

对于`c`：因为`a`和`b`共同存储的一个整形大小空间（4字节）剩下的位域空间不够`c`使用，故`c`需要单独开启一个新的单位进行存储，用了4位，剩下$8 \times 4 - 4 = 28$位，28位不够`d`存储，故补28位。

对于`d`：由于`c`剩下的空间不够`d`存储，故`d`需要单独开辟一个单位进行存储，故`d`使用29位，补3位。

此时按照4字节进行对齐，剩下的`index`占用1字节，补3字节，最终字节对齐之后，`struct a`占用4个单位，即16个字节。
</details>

## 3. 求sizeof(s)( )

```C
struct s
{
    int x: 3;
    int y: 4;
    int z: 5;
    double a;
}
```

- [ ] A. 16
- [ ] B. 32
- [ ] C. 20
- [ ] D. 24

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 16**

`int`，整型，占4字节，即32位。

`double`，双精度浮点型，占用8字节，即64位。

故按照8字节为一个单位进行对齐。

对于`x`，`y`，`z`：显而易见这三个加起来所使用的位域大小远小于64位，故其存储在同一个单位中，剩下的补齐。

而`a`则单独使用一个单位进行存储。

此时按照8字节进行对齐，对齐后`struct s`占用两个单位，即16字节。
</details>

## 4. 写出下列程序在 X86 上的运行结果为 ()

```C
struct mybitfields
{
	unsigned short a : 4;
	unsigned short b : 5;
	unsigned short c : 7;
} test;

void main(void)
{
	int i;
	test.a = 2;
	test.b = 3;
	test.c = 0;
	i = *((short*)&test);
	printf("%d\n", i);
}
```

- [ ] A. 30
- [ ] B. 50
- [ ] C. 60
- [ ] D. 20

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **B. 50**

计算机存储整数用补码存储，正数的源码、反码和补码都为源码。

`a`：`0010`

`b`：`00011`

`c`：`0000000`

由于X86为小端存储，高地址存低位，低地址存高位，故这个结构体存储为：

`test`：`0000000 00011 0010`

即为：

`test`：`00000000 00110010`

转为short类型`i`的值为`0001100010`，即十进制的`50`。
</details>

## 5. 32 位机器上，以下结构的 sizeof(P) 为 （）

```C
struct A {
	int a;
	char b;
	int c;
	char d;
};
struct P {
	struct A w[2];
	short b;
	struct A* p;
}
```

- [ ] A. 
- [ ] B. 
- [ ] C. 
- [ ] D.

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 ****

在结构体`A`中，占空间最大的基本数据类型为整型，故结构体`A`以4字节对齐。

其中`a`占用一个单位，`b`占用一个字节，补齐3个字节，`c`占用一个单位，`d`同`b`，占用一个字节，补齐3个字节。

故结构体`A`一共占用四个单位，每个单位4字节，一共$4 \times 4 = 16$字节。

在结构体`P`中，基本数据类型占空间最大的为指针和整型（结构体`A`按照整型的数据大小对齐），在32位机器上，指针占4字节，故结构体`P`以4字节对齐。

结构体`P`中，`w`为数组，存两个结构体`A`类型的数据，占32字节。`b`为短整型，补3字节。`p`为指针，占4字节故整个结构体`P`占用$32 + 4 + 4 = 40$字节。
</details>

## 6. 请问下列代码的输出结果有可能是哪些 （）

```C
#include <stdint.h>
#include <stdio.h>
typedef union X
{
	int32_t a;
	struct
	{
		int16_t b;
		int16_t c;
	};
}X;

int main()
{
	X x;
	x.a = 0x20150810;
	printf("%x%x\n", x.b, x.c);
	return 0;
}
```

- [ ] A. 2015810
- [ ] B. 50810201
- [ ] C. 8102015
- [ ] D. 20150810

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 2015810和C. 8102015**

如果是大端存储，则高地址存低字节，低地址存高字节，即`x.b`=2015，`x.c`=810；

如果是小端存储，则高地址存高字节，低地址存低字节，即`x.b`=810，`x.c`=2015；
</details>

## 7. `X`定义如下，若存在`X a;` `a.x = 0x11223344;` 则`a.y[1]`的值可能是（）

```C
union X
{
    int x;
    char y[4];
};
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**`0x22`或者`0x33`**

大端存储和小端存储问题，有一个小问题，数组首元素下标为0，`a.y[1]`为数组第二个元素。

如果是大端存储，则高地址存低字节，低地址存高字节，即`a.y[1]`=`0x22`；

如果是小端存储，则高地址存高字节，低地址存低字节，即`a.y[1]`=`0x33`；
</details>

## 8. 下面两个结构体，结构体的大小分别是（）

```C
#pragma pack(4)
struct A
{
    double d;
    char c;
    int i;
}
#pragma pack()
```

```C
#pragma pack(8)
struct B
{
    char b;
    double d;
    int i;
}
#pragma pack()
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**16 24**

结构体`A`手动指定4字节对齐，但成员中含有`double`类型，故结构体`A`实际以8字节对齐。`d`占用8字节，用一个单位存储，`c`占用1字节，为保证整数倍地址对齐`i`，补3字节，`i`占用4字节，和`c`共用1个单位存储。共占16字节。

结构体`B`手动指定8字节对齐，故结构体`B`实际以8字节对齐，`b`占用一个字节，剩下的不够存储`double`类型的`d`，故`d`在新的单位中存储，`b`补7个字节，`d`占8个字节，`i`在新的单位存储，补4个字节。共占24字节。

综上，结构体`A`占16字节，结构体`B`占24字节。
</details>

## 9. 请写出程序输出结果（）

```C
typedef struct st1
{
	unsigned char a;
	unsigned int c;
	unsigned short b;
}_st1;

typedef struct st2
{
	unsigned char a : 1;
	unsigned int c : 5;
	char* p;
	unsigned short b;
}_st2;

typedef struct st3
{
	_st1* s1;
	_st2 s2;
	unsigned char a;
	unsigned long b;
}_st3;

int main(void)
{
	_st1 s1;
	_st2 s2;
	_st3 s3;
	printf("%d %d %d", sizeof(s1), sizeof(s2), sizeof(s3));
	return 0;
}
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**12 16 28**

对于`_st1`：最大的基本数据类型为`int`，故`_st1`以四字节为单位进行对齐，`a`占用1字节，剩下3字节不能存放int类型的c，故c单独存放在一个单位中，short类型的b单独存放在一个单位中，补3字节，故总占用12字节。

对于`_st2`：最大的基本数据类型为`int`和指针，在32位环境中，指针以四节存储，故`_st2`以四字节为单位对齐，`a`占用一位，但`c`和`a`不为同类型，故`c`单独占用一个单位存储，`a`补齐7位和3字节。`p`为指针，存放地址，在新的单位中存储4字节，`b`为无符号短整型，占用2字节，补2字节。故总占用16字节。

对于`_st3`：最大的基本数据类型为长整型和指针（`_st2`以四字节对齐），`s1`占用四字节，`s2`占用16字节，存储在4个单位中，`a`占用一个字节，剩下3字节存不下`b`，故补3字节，`b`在新的单位中机箱内存储，占4字节。故总占用28字节。

所以，输出的结果为`12 16 28`
</details>

## 10. 如下代码 `printf` 的结果为（）

```C
#include <stdio.h>
union
{
	int i;
	char x[2];
}a;

void main()
{
	a.x[0] = 10;
	a.x[1] = 1;
	printf("%d", a.i);
}
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**266**

**<font color=red>`a`为全局变量，默认初始化为`0`</font>**

所以才能有下面的分析：

成员`x`占两个字节，转换为二进制后为：

`a.x[0]`：`00001010`

`a.x[1]`：`00000001`

由于运行环境为小端存储，实际上`a.x`存储为：

`a.x`：`00000001 00001010`

i中的数据为（二进制）：

`i`：`00000000 00000000 00000001 00001010`

转换为十进制为266，故本题答案为266。
</details>

## 11. 有以下程序，程序运行后的输出结果是：

```C
#include<stdio.h>
struct node
{
	int num;
	struct node* next;
};
int main()
{
	struct node* p, * q, * r;
	p = (struct node*)malloc(sizeof(struct node));
	q = (struct node*)malloc(sizeof(struct node));
	r = (struct node*)malloc(sizeof(struct node));
	p->num = 10;
	q->num = 20;
	r->num = 30;
	p->next = q;
	q->next = r;
	printf("%d\n", p->num + p->next->num);
}
```

- [ ] A. 10
- [ ] B. 20
- [ ] C. 30
- [ ] D. 40

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **C. 30**

这道题定义了一个链表，涉及到链表的基本操作：

在`main`函数中，创建了三个节点`p`、`q`和`r`，并分别赋值为10、20和30。然后将`p`的下一个节点设置为`q`，`q`的下一个节点设置为`r`。

输出`p`中存放的数据和`p`下一个节点中存放的数据之和，故输出为$10 + 20 = 30$。
</details>

## 12. 下面程序的输出是：

```C
#include<stdio.h>
int main()
{
	enum team { my, your = 4, his, her = his + 10 };
	printf("%d %d %d %d\n", my, your, his, her);
}
```

- [ ] A. 0 1 2 3
- [ ] B. 0 4 0 10
- [ ] C. 0 4 5 15
- [ ] D. 1 4 5 15

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **C. 0 4 5 15**

这道题涉及到枚举的一些用法：

若无手动指定，枚举中第一个元素为值为0，后续逐个+1，且枚举中后一个元素的值默认由前一个元素+1，若手动指定了其中某个元素的值，那么这个元素后面的一个元素值为该元素值+1。

本题中`my`元素的值为0，`your`元素指定为4，`his`则为`my`元素值+1，为5，`her`元素值指定为`his`的元素值+10，为15。故本题输出为0 4 5 15。
</details>

## 13. 以下对枚举类型名的定义中正确的是。

- [ ] A. `enum a={one,two,three};`
- [ ] B. `enum a {one=9,two=-1,three};`
- [ ] C. `enum a={"one","two","three"};`
- [ ] D. `enum a {"one","two","three"};`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **B. `enum a {one=9,two=-1,three};`**

这个问题涉及到枚举类型的定义。在C语言中，枚举类型的定义格式为`enum 枚举名 {枚举元素列表};`，其中枚举元素列表是由逗号分隔的标识符列表，可以显式指定枚举元素的值。

```C
enum a {one, two, three};
```

选项A的定义是错误的，因为在定义枚举类型时，不应该使用赋值符号。

选项B的定义是正确的，显式指定了`one`的值为9，`two`的值为-1，`three`的值为`two`的值加1，即0。

选项C和D的定义都是错误的，因为枚举元素必须是标识符，不能是字符串。
</details>

## 14. 以下程序的运行结果是：

```C
#include <stdio.h>
int main()
{
	union
	{
		long a;
		int b;
		char c;
	}m;
	printf("%d\n", sizeof(m));
}
```

- [ ] A. 2
- [ ] B. 4
- [ ] C. 6
- [ ] D. 7

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **B. 4**

这个问题涉及到联合（union）的大小：

在C语言中，联合的大小是其最大成员的大小。在这个问题中，联合`m`的成员有`long`类型的`a`，`int`类型的`b`，和`char`类型的`c`。

`long`类型的大小是4字节，`int`类型的大小是4字节，`char`类型的大小是1字节。所以，联合`m`的大小是4字节。
</details>

## 15. 若有以下程序段，则值为6的表达式是：

```C
struct st
{
	int n;
	struct st* next;
};
struct st a[3] = { 5, &a[1], 7, &a[2], 9,'\0' }, * p = a;
```

- [ ] A. `p++->n`
- [ ] B. `p->n++`
- [ ] C. `(*p).n++`
- [ ] D. `++p->n`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. `++p->n`**

这个问题涉及到C语言中的结构体和指针的操作以及运算符的优先级。

箭头运算符和点运算符的优先级大于自增运算符，自增运算符在右侧时先返回值后自增，在左侧时先自增后返回值。

在这个问题中，定义了一个名为`st`的结构体，包含一个`int`类型的成员`n`和一个指向`st`类型的指针`next`。然后定义了一个`st`类型的数组`a`，并初始化了其元素。最后定义了一个指向`st`类型的指针`p`，并使其指向数组`a`的第一个元素。

选项A的表达式`p++->n`表示先取`p`指向的结构体的`n`成员的值，然后`p`向后移动一个结构体的位置。所以，这个表达式的值是5。

选项B和C的表达式`p->n++`和`(*p).n++`都表示先取`p`指向的结构体的`n`成员的值，然后`n`的值加1。所以，这两个表达式的值都是5。

选项D的表达式`++p->n`表示先使`p`指向的结构体的`n`成员的值加1，然后取`n`的值。所以，这个表达式的值是6。
</details>

## 16. 对于如下结构体定义，若对变量 `person` 的出生年份进行赋值，正确的赋值是。

```C
struct date
{
	int year, month, day;
};
struct worklist
{
	char name[20];
	char sex;
	struct date birth;
}person;
```

- [ ] A. `year=1976`
- [ ] B. `birth.year=1976`
- [ ] C. `person.birth.year=1976`
- [ ] D. `person.year=1976`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **C. `person.birth.year=1976`**

这个问题涉及到C语言中的结构体成员的访问。

在这个问题中，定义了一个名为`date`的结构体，包含三个`int`类型的成员`year`、`month`和`day`。然后定义了一个名为`worklist`的结构体，包含一个`char`数组`name`、一个`char`类型的成员`sex`和一个`date`类型的成员`birth`。最后定义了一个`worklist`类型的变量`person`。

要访问`person`的出生年份，应该使用`.`运算符，先访问`person`的`birth`成员，然后再访问`birth`的`year`成员。所以，正确的赋值方式是`person.birth.year=1976`。

</details>

## 17. 有以下结构体定义，则正确的引用或定义是：

```C
struct example 
{
	int x;
	int y;
}v1;
```

- [ ] A. `example.x=10`
- [ ] B. `example v2; v2.x=10;`
- [ ] C. `struct v2; v2.x=10;`
- [ ] D. `struct example v2={10};`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. `struct example v2={10};`**

这个问题涉及到C语言中的结构体的定义和引用。

在这个问题中，定义了一个名为`example`的结构体，包含两个`int`类型的成员`x`和`y`，并定义了一个`example`类型的变量`v1`。

选项A的表达式`example.x=10`是错误的，因为`example`是一个类型，不能直接引用其成员。

选项B的表达式`example v2; v2.x=10;`是错误的，因为在C语言中，定义结构体变量时需要在类型名前加上`struct`关键字。

选项C的表达式`struct v2; v2.x=10;`是错误的，因为`v2`是一个变量名，不是一个类型名。

选项D的表达式`struct example v2={10};`是正确的，这是在定义一个`example`类型的变量`v2`，并初始化其`x`成员为10。
- 注意，因为在初始化列表中没有给`y`成员赋值，所以`y`成员的值会被初始化为0。

</details>

## 18. 有如下语句，则`sizeof(tset)`的值是（）

```C
struct {
	int i;
	char c;
	float a;
}test;
```

- [ ] A. 6
- [ ] B. 7
- [ ] C. 9
- [ ] D. 12

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. 12**

这个问题涉及到C语言中的结构体大小计算。

在这个问题中，定义了一个匿名结构体，包含一个`int`类型的成员`i`，一个`char`类型的成员`c`，和一个`float`类型的成员`a`。

在C语言中，`int`类型通常占用4个字节，`char`类型占用1个字节，`float`类型占用4个字节。所以，这个结构体的大小应该是$4 + 1 + 4 = 9$个字节。

但是，由于结构体的内存对齐规则，`char`类型的成员`c`后面可能会有3个字节的填充，以使得`float`类型的成员`a`能够在4字节的边界上开始。所以，这个结构体的实际大小是$4 + 1 + 3 + 4 = 12$个字节。

</details>

## 19. 设有以下说明，则错误的叙述是（）

```C
union data {
	int i;
	char c;
	double f;
}a;
```

- [ ] A. 不能对 `a` 赋值，但可以对 `a` 的成员赋值
- [ ] B. `a` 的地址与它的各成员的地址都是同一地址
- [ ] C. `a` 所占的内存长度等于成员 `f` 的长度
- [ ] D. `a` 可以作为函数参数

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 不能对 `a` 赋值，但可以对 `a` 的成员赋值**

这个问题涉及到C语言中的联合体的使用。

在这个问题中，定义了一个名为`data`的联合体，包含一个`int`类型的成员`i`，一个`char`类型的成员`c`，和一个`double`类型的成员`f`，并定义了一个`data`类型的变量`a`。

选项A的叙述“不能对 `a` 赋值，但可以对 `a` 的成员赋值”是错误的，因为在C语言中，可以对联合体的成员赋值，也可以通过另一个同类型的联合体变量对联合体变量进行赋值。

选项B的叙述“`a` 的地址与它的各成员的地址都是同一地址”是正确的，因为在联合体中，所有成员共享同一块内存空间。

选项C的叙述“`a` 所占的内存长度等于成员 `f` 的长度”是正确的，因为联合体的大小等于其最大成员的大小，这里`double`类型的成员`f`的大小最大。

选项D的叙述“`a` 可以作为函数参数”是正确的，因为在C语言中，结构体和联合体都可以作为函数参数。

</details>

## 20. 设有以下说明，则下面叙述中正确的是：

```C
typedef struct{
    int n;
    char ch[8];
}PER;
```

- [ ] A. `struct` 是结构体类型名
- [ ] B. `PER` 是结构体变量名
- [ ] C. `typedef struct` 是结构体类型
- [ ] D. `PER` 是结构体类型名

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. `PER` 是结构体类型名**

这个问题涉及到C语言中的结构体类型定义以及`typedef`语句。

在这个问题中，使用`typedef`关键字定义了一个名为`PER`的结构体类型，包含一个`int`类型的成员`n`和一个`char`数组成员`ch`。

选项A的叙述“`struct` 是结构体类型名”是错误的，因为在这里`struct`是一个关键字，用于定义结构体类型，而不是类型名。

选项B的叙述“`PER` 是结构体变量名”是错误的，因为`PER`是通过`typedef`定义的结构体类型名，而不是变量名。

选项C的叙述“`typedef struct` 是结构体类型”是错误的，`typedef struct`是用于定义结构体类型的语法，而不是类型本身。

选项D的叙述“`PER` 是结构体类型名”是正确的，因为`PER`是通过`typedef`定义的结构体类型名。

</details>

## 21. 若有以下语句，则下面叙述中正确的是（）

```C
typedef struct S
{
    int g;
    char h;
}T；
```

- [ ] A. 可用 `S` 定义结构体变量
- [ ] B. 可用 `T` 定义结构体变量
- [ ] C. `S` 是 `struct` 类型的变量
- [ ] D. `T` 是 `struct S` 类型的变量

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **B. 可用 `T` 定义结构体变量**

这个问题涉及到C语言中的结构体类型定义。

在这个问题中，使用`typedef`关键字定义了一个名为`S`的结构体类型，并用`typedef`为其定义了别名`T`。

选项A的叙述“可用 `S` 定义结构体变量”是错误的，因为在这里`S`是结构体类型名，但是由于使用了`typedef`关键字，所以不能直接用`S`来定义变量。

选项B的叙述“可用 `T` 定义结构体变量”是正确的，因为`T`是通过`typedef`定义的结构体类型别名，可以用来定义变量。

选项C的叙述“`S` 是 `struct` 类型的变量”是错误的，`S`是结构体类型名，而不是变量。

选项D的叙述“`T` 是 `struct S` 类型的变量”是错误的，`T`是`struct S`类型的别名，而不是变量。

</details>

## 22. 设有以下说明语句，则下面的叙述中错误的是（）

```C
struct ex
{
    int x;
    int y;
    char z;
}example;
```

- [ ] A. `ex` 为结构体标签
- [ ] B. `struct` 是结构体类型的关键字
- [ ] C. `x` , `y` , `z` 是结构体成员名
- [ ] D. `example` 是结构体类型名

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. `example` 是结构体类型名**

这个问题涉及到C语言中的结构体类型定义和变量声明。

在这个问题中，定义了一个名为`ex`的结构体类型，并声明了一个`ex`类型的变量`example`。

选项A的叙述“`ex` 为结构体标签”是正确的，因为在这里`ex`是结构体类型的标签。

选项B的叙述“`struct` 是结构体类型的关键字”是正确的，`struct`是用于定义结构体类型的关键字。

选项C的叙述“`x` , `y` , `z` 是结构体成员名”是正确的，因为`x` , `y` , `z` 是定义在结构体`ex`中的成员。

选项D的叙述“`example` 是结构体类型名”是错误的，`example`是`ex`类型的变量名，而不是类型名。

</details>

## 23. 以下叙述中正确的是（）

- [ ] A. 使用 `typedef` 定义新类型名后，新类型名与原类型名实际上是等价的
- [ ] B. 结构体类型中的各个成分均不能是数组或指针
- [ ] C. 结构体类型的变量，不能在声明结构体类型组成时一起定义
- [ ] D. 元素为结构体类型的数组，只能在声明过结构体类型之后，单独进行定义

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 使用 `typedef` 定义新类型名后，新类型名与原类型名实际上是等价的**

这个问题涉及到C语言中的`typedef`关键字的使用。

`typedef`关键字用于为现有的类型定义新的类型名，新定义的类型名与原类型名在使用上是等价的。

选项A的叙述“使用 `typedef` 定义新类型名后，新类型名与原类型名实际上是等价的”是正确的，因为这就是`typedef`关键字的功能。

选项B的叙述“结构体类型中的各个成分均不能是数组或指针”是错误的，因为结构体类型中的成员可以是任何类型，包括数组和指针。

选项C的叙述“结构体类型的变量，不能在声明结构体类型组成时一起定义”是错误的，可以在声明结构体类型的同时定义变量。

选项D的叙述“元素为结构体类型的数组，只能在声明过结构体类型之后，单独进行定义”是错误的，可以在声明结构体类型的同时定义元素为该类型的数组。

</details>

## 24. 执行以下语句后的输出结果是（）

```C
enum weekday {
	sun,
	mon = 3,
	tue,
	wed,
	thu
};
enum weekday workday;
workday = wed;
printf("%d\n", workday);
```

- [ ] A. 5
- [ ] B. 3
- [ ] C. 4
- [ ] D. 编译错误

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 5**

这个问题涉及到C语言中的枚举类型定义和使用。

在这个问题中，定义了一个名为`weekday`的枚举类型，并声明了一个`weekday`类型的变量`workday`。

在C语言中，枚举类型的值默认从0开始，每个元素默认比前一个元素大1。

如果给某个元素赋值，那么它后面的元素将从这个值开始递增。

在这个例子中，`mon`被赋值为3，所以`tue`的值为4，`wed`的值为5。

此外，枚举类型的变量可以被赋值为枚举中的任何一个元素。

当我们把`wed`赋值给`workday`时，实际上是把`wed`对应的整数值（在这个例子中是5）赋值给`workday`。

所以，当我们打印`workday`的值时，输出的是5。

所以，`workday = wed; printf("%d\n", workday);`的输出结果应该是5。

</details>

## 25. 当声明一个共用体变量时系统分配给它的内存是成员中占内存最大者所需的容量。

- [ ] A. 正确
- [ ] B. 错误

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. 正确**

这个问题涉及到C语言中的共用体（union）的内存分配规则。

在C语言中，共用体的大小由其最大的成员决定。

这是因为共用体的所有成员共享同一块内存，所以共用体的大小必须足够容纳其最大的成员。

</details>

## 26. 32 位系统下对于下面的结构体 `A` 和 `B` ， `sizeof (A)`， `sizeof (B)` 的结果分别是（）

```C
#include <stdio.h>
#pragma pack(2)
struct A
{
	int a;
	char b;
	short c;
};
#pragma pack()
#pragma pack(4)
struct B
{
	char b;
	int a;
	short c;
};
#pragma pack()
int main()
{
	printf("sizeof(A) = %d, sizeof(B) = %d\n", sizeof(struct A), sizeof(struct B));
	return 0;
}
```

- [ ] A. 8,8
- [ ] B. 8,10
- [ ] C. 8,12
- [ ] D. 7,8

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **C. 8,12**

这个问题涉及到C语言中的结构体内存对齐规则和`#pragma pack`预处理指令的使用。

在C语言中，结构体的成员会按照一定的规则在内存中对齐，这通常会导致结构体的大小大于其所有成员的大小之和。

`#pragma pack`预处理指令可以用来改变这个对齐规则。

在这个问题中，`#pragma pack(2)`使得`struct A`的成员按照2字节对齐，但是如果结构体中有一个成员的大小大于2字节，那么这个成员仍然会按照其自身的大小进行对齐。

所以，`struct A`的成员a按照4字节对齐，成员b和c按照2字节对齐，所以`struct A`的大小为8字节（`int a`占4字节，`char b`占1字节，`short c`占2字节，加上1字节的填充）。

`#pragma pack(4)`使得`struct B`的成员按照4字节对齐，所以`struct B`的大小为12字节（`char b`占1字节，加上3字节的填充，`int a`占4字节，`short c`占2字节，加上2字节的填充）。

</details>

## 27. 有以下程序，程序运行后的输出结果是（）

```C
struct STU
{
	char num[10];
	float score[3];
};
void main()
{
	struct STU s[3] =
	{
		{"20021", 90, 95, 85},
		{"20022", 95, 80, 75},
		{"20023", 100, 95, 90}
	}, * p = s;
	int i;
	float sum = 0;
	for (i = 0; i < 3; i++)
		sum = sum + p->score[i];
	printf("%6.2f\n", sum);
}
```

- [ ] A. 260
- [ ] B. 270
- [ ] C. 280
- [ ] D. 285

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **B. 270**

这个问题涉及到C语言中的结构体数组和指针的使用。

在这个程序中，`struct STU s[3]`是一个结构体数组，每个元素都是一个`struct STU`类型的结构体。`p`是一个指向`struct STU`类型的指针，它被初始化为指向`s`的第一个元素。

在`for`循环中，`p->score[i]`实际上是访问`p`所指向的结构体的`score`数组的第`i`个元素。

因为`p`始终指向`s`的第一个元素，所以这个循环实际上是计算`s[0]`的`score`数组的所有元素的和。

所以，程序的输出结果是`s[0].score[0] + s[0].score[1] + s[0].score[2] = 90 + 95 + 85 = 270`。

</details>

## 28. 设有如下结构定义，若用 `printf("%s\n" ? )`访问该结构中的 `name` 值得正确方法是 （）

```C
struct student {
	int num;
	char name[20];
	char sex;
	int age;
	char addr[30];
}stud;
```

- [ ] A. `stud->name;`
- [ ] B. `&stud.name;`
- [ ] C. `stud.&name;`
- [ ] D. `stud.name;`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **D. `stud.name;`**

这个问题涉及到C语言中结构体成员的访问。

在C语言中，我们使用`.`运算符来访问结构体的成员。如果我们有一个结构体变量，比如这个问题中的`stud`，我们可以使用`stud.name`来访问它的`name`成员。

选项A `stud->name;` 是错误的，因为`->`运算符用于访问指向结构体的指针的成员。在这个问题中，`stud`是一个结构体变量，而不是指针，所以不能使用`->`运算符。

故选项D正确。

</details>

## 29. 下列程序的运行结果是 3 ， 5 ，请为横线处选择合适的程序 （）

```C
#include <stdio.h>
struct S
{
	int n;
	char c[10];
}*p;
int main()
{
	struct S a[3] =	{{3, "abc"}, {5, "def"}, {7, "ghi"}};
    p = a;
	printf("%d", (*p).n);
	printf("%d\n",____)
}
```

- [ ] A. `(++p)->n`
- [ ] B. `(a + 1)->n`
- [ ] C. `p++->n`
- [ ] D. `(p + 1)->n`

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

选择 **A. `(++p)->n`，B. `(a + 1)->n`和D. `(p + 1)->n`**

这个问题涉及到C语言中结构体指针的使用。

在这个程序中，`p`是一个指向`struct S`类型的指针，它被初始化为指向`a`的第一个元素。

在`printf("%d", (*p).n);`这行代码中，程序通过`p`访问`n`成员，输出的是`a[0].n`的值，即3。

在`printf("%d\n",____)`的横线处，我们需要填入一个表达式，这个表达式的值是`a[1].n`，即5。这里有三个选项可以满足这个要求：

- 选项A `(++p)->n`：这个表达式首先将`p`加1，使其指向`a`的第二个元素，然后通过`->`运算符访问`n`成员。所以，这个表达式的值是`a[1].n`，即5。

- 选项B `(a + 1)->n`：这个表达式是将`a`加1，得到的是`a`的第二个元素的地址，然后通过`->`运算符访问`n`成员。所以，这个表达式的值也是`a[1].n`，即5。

- 选项D `(p + 1)->n`：这个表达式是将`p`加1，得到的是`a`的第二个元素的地址，然后通过`->`运算符访问`n`成员。所以，这个表达式的值也是`a[1].n`，即5。

</details>

## 30. 下面程序的运行结果为（）

```C
#include <stdio.h>
typedef union student
{
	char name[10];
	long sno;
	char sex;
	float score[4];
}stu;
int main()
{
	stu a[5];
	printf("%d", sizeof(a));
}
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**这个程序的输出结果是80**

这个问题涉及到C语言中联合（union）的大小计算。

在C语言中，联合的大小等于其最大成员的大小。

在这个问题中，联合`student`的最大成员是`float score[4]`，其大小为`4 * sizeof(float)`，在大多数系统中，`sizeof(float)`等于4，所以`sizeof(student)`等于`4 * 4 = 16`。

然后，`stu a[5];`定义了一个包含5个`student`联合的数组，所以`sizeof(a)`等于`5 * sizeof(student)`，即`5 * 16 = 80`。

</details>

## 31. 下面程序的输出结果是（）

```C
#include <stdio.h>
int main()
{
	enum abc { green = 3, red };
	char* clr[] = { "red","blue","yellow","black","white","green" };
	printf("%s and ", clr[green]);
	printf("%s", clr[red]);
}
```

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**这个程序的输出结果是`"black and white"`**

这个问题涉及到C语言中枚举类型的使用。

在这个问题中，定义了一个枚举类型`abc`，其中`green`的值被显式设置为3，`red`的值默认为`green`的值加1，即4。

然后，定义了一个字符串数组`clr`，并使用`clr[green]`和`clr[red]`来访问数组中的元素。因为`green`的值是3，`red`的值是4，所以`clr[green]`的值是`"black"`，`clr[red]`的值是`"white"`。

</details>

## 32. 结构体`struct Student{ int a; char c; short s; char b; };`占用（）字节

<input type='text' placeholder='在这里输入你的答案'>

<details>
<summary><font color=red>查看解析</font></summary>

**16字节**

这个问题涉及到C语言中结构体的内存对齐规则。

在C语言中，结构体的大小等于其所有成员的大小之和，但是需要考虑内存对齐。内存对齐的规则是：结构体的每个成员相对于结构体开始的位置的偏移量必须是该成员类型大小的整数倍。

在这个问题中，结构体`Student`的成员`a`是`int`类型，大小为4字节；成员`c`和`b`是`char`类型，大小为1字节；成员`s`是`short`类型，大小为2字节。

由于内存对齐的规则，成员`c`后面需要填充3个字节，使得成员`s`的偏移量是2的整数倍。然后，成员`s`后面需要填充1个字节，使得成员`b`的偏移量是1的整数倍。最后，成员`b`后面需要填充3个字节，使得整个结构体的大小是最大成员类型大小（这里是`int`，大小为4字节）的整数倍。

所以，结构体`Student`的大小是`4 + 1 + 3 + 2 + 1 + 1 + 3 = 16`字节。

</details>
